Resume Materi "Compute Services"
- deployment adalah menyebarkan aplikasi atau software yang sudah dikerjakan oleh developer dengan berbagai cara tergantung dari jenis aplikasinya. misalnya untuk web dan API ke server sedangkan android ke playstore / appstore
- terdapat beberapa strategi deployment:
1. big bang / replace --> kelebihannya adalah mudah diimplementasikan dengan cara klasik yaitu tinggal diganti dan perubahan kepada sistemnya langsung 100% secara instan. kekurangannya adalah terlalu beresiko karena rata-rata downtime cukup lama
2. rollout --> kelebihannya adalah lebih aman dan less downtime dari versi sebelumnya. kekurangannya adalah akan ada 2 versi aplikasi yang berjalan secara bersamaan sampai semua server terdeploy dan dapat membuat bingung. selain itu, prosesnya perlahan-lahan sampai semua server terkena efeknya dan tidak ada kontrol request sehingga server yang baru terdeploy dengan versi aplikasi terbaru akan langsung mendapat request yang sama banyaknya dengan server yang lain
3. blue / green --> kelebihannya adalah perubahannya sangat cepat langsung 100% dan tidak ada issue beda versi pada service seperti yang terjadi di rollout. kekurangannya adalah resource yang dibutuhkan lebih banyak karena setiap deployment harus menyediakan service yang serupa dengan environmentnya. selain itu, testing juga sangat diprioritaskan sebelum diswitch dan pastikan aman dari segala macam request
4. canary --> kelebihannya adalah cukup aman dan mudah untuk rollback jika terjadi error atau bug tanpa berpengaruh ke semua user. kekurangannya adalah cukup lama untuk mencapai perubahan 100% dibandingkan dengan blue / green
- untuk cycle devops sendiri sebenarnya terdiri 8 langkah yang selalu berputar. dimulai dari plan, code, build, test, release, deploy, operate, dan monitor. kemudian berputar lagi ke plan, code, dst
- salah satu cara untuk mendeploy adalah menggunakan AWS EC2 dan RDS (untuk hal yang berkaitan dengan database) sehingga nantinya aplikasi dapat dijalankan dan diakses oleh semua orang melalui internet